---
layout: post
title: 《情商：为什么情商比智商更重要》
category: book
comments: true
---
为什么要看这本书？因为缺什么，补什么。

其实看下来，我觉得自己的EQ还是很高的，唯一不擅长的就是在人之前掩饰自己的紧张。

## 第一部分 认识自己的情绪

- 节制的目的是平衡，而不是压抑情绪，因为每一种情绪都有其价值和意义。没有激情的人生如同苍白的荒原，与生活的多姿多彩切断了联系。
- 管理情绪的目的是实现平衡，节制，不做激情的奴隶。
- 苦难对创造性和精神生活有很多积极的意义，苦难可以安抚灵魂。

#### 消除愤怒

三种主要途径：
- 1. 控制和质疑触发愤怒的想法，获得缓和性信息。
- 2. 在生气时摆脱对方，分散注意力，身处不可能进一步引发愤怒的环境，等待肾上腺涌动逐渐消失，生理水平恢复平静。
- 3. 在愤怒或敌意想法刚刚萌芽时就把它们遏制住，并且把它们写下来。

第一种的栗子：宽容，积极的态度  。
第二种的栗子：冷静独处，散步，驾车，分散注意力。  
第三种的栗子：看书，看电视，看电影，用笔记录下来。

忌：逛街，吃东西

愤怒本身具有煽动性，让愤怒得到宣泄对平息愤怒几乎没有任何作用。『这会让你好受些』并不会生效。相反，要先冷静下来，然后用更有建设性或自信的口吻，与对方面对面地解决争端。『不要压制，但也不要放纵。』 （好矛盾的说）

#### 舒缓焦虑

- 忧虑是焦虑的核心。
- 忧虑是应对潜在威胁和危险的途径，如果奏效，可以对危险进行预演，并思考应对方法。但是慢性忧虑通常不会带来新的解决方法和看待问题的新角度。

## 第二部分 情商的本质

#### 涌流
- 『涌流』。进入这状态是情绪智力的至高境界，人们全神贯注于所从事的活动，心无旁骛，他们的意识与行动融为一体，忘记了时间与空间。
- 进入涌流的重要途径是专注，涌流的本质是注意力高度集中。

#### 同理心
- 是理解别人情绪的能力。
- 言语是理性脑的模式，而非语言是情绪闹的模式。如果一个人说的话与他表现出来的声调，姿势或者其他非语言方式不一致，那么他真实的情绪在于他说话的方式，而不在于他说话的内容。
- 同情心是指对别人的遭遇感到同情，但并没有体会到和别人一样的感受。同理心起源于一种对他人困扰的身体模仿，个体通过模仿引发相同的感受。（在婴儿堆里，哭泣是会传染的。）
- 情绪忽略户削弱同理心，童年期缺少协调的情绪代价非常大。
- 『不要问丧钟为谁而鸣，它就是为你而鸣』，说的就是感同身受的同理心。道德的根源在于同理心，同理心就是道德和行动的基础。


#### 人际智能
人际只能由四种能力组成：

- 组织团队——领导者的基本技能，发动并协调群体努力开展工作。  
这种才能常见于戏剧导演或制片人、军官以及所有组织团体中的优秀领导者。在游戏场上，具有这种能力的小朋友能够决定玩什么游戏，或者成为团队首领。
- 协商解决办法——调停的才能，防止冲突或解决突发危机。  
具有这种能力的人擅长谈判、仲裁或调停争端；可以从事外交、仲裁、法律、中介及收购管理等工作。具有这种能力的小朋友可以平息游戏过程中的争端。
- 人际联系——即罗杰所体现出来的才能，同理心和联系的能力。  
具有这种能力的人很容易与别人打成一片，容易识别和恰当回应别人的感受和关切—也就是人际关系的艺术。这种人会成为称职的团队合作伙伴、值得信赖的配偶、好朋友或者生意伙伴；在职场上，他们可以成为推销员、经理人或者出色的教师。像罗杰这样的小朋友几乎可以和所有人相处得很好，容易和大家玩成一片，而且很乐于如此。这种小朋友往往能从别人的面部表情中破译情绪，很受同学们的欢迎。
- 社会分析——能够体察和领悟他人的感受、动机和关切。  
了解他人感受的本领可以使人很容易地与他人建立亲密关系或融洽感。这种人的能力如果得到充分发挥，他们可以成为很有竞争力的治疗师或辅导员；如果除此之外还拥有文学天赋，他们可以成为天才型小说家或戏剧大师。

总的来说，这些技能是人际关系的润滑油，非凡魅力的添加剂，也是成为成功人士的基本要素。跟具有这四种技能的人相处会非常愉快，而且这种人具有持续改善的能力。

#### 社交竞争力

- 要使谈话继续下去，不要简单地用『是』或『不』或者其他单个词语来回答问题。

#### 情绪感染

- 处理别人的愤怒（也适用于自己）：一个有效的方法是分散愤怒者的注意力，以同理心对待其感受和立场，将其注意力转移到其他事物上，激发出积极情绪。这种方法还叫做情绪柔道。

## 第三部分 情商的运用



















