---
layout: post
title: 《把时间当作朋友》
category: book
comments: true
---
我想在一天之内把这本书看完，试着挑战一下。（实际上过去了一个月，仍在35%处）

# C0 序言

教写作：要先想清楚，才能写清楚。  
写作之前，要有完整的思考，清楚的论证。

『这时我的心就像一把刀子，它要穿过你的喉咙去吻你的肺』——《像一把刀子》  
——"管理"的焦点根本就不应该是时间，而应该是我自己。

# C1 & C2

- 所有学习上的成功，都只靠两件事：策略和坚持。

坚持就是重复再重复。

- 我们人能用大脑控制大脑。

- 人的大脑有自我保护机制，就是遗忘，那些痛苦的事情，大脑会选择性的遗忘。

一个人遗忘痛苦的能力特别强的一个具体表现就是，这个人会很轻易地原谅自己。

所以，为了在工作和学习上取得成功，就必须挑战在这两个领域里遇到的痛苦。

- 控制痛苦
有两个办法：

	第一个办法是当你面临尴尬的时候，用笔把尴尬的事情记录下来。这个本本会提醒你，这是你曾经遇到过的尴尬。不过不记录，很快就会遗忘。然后还要养成定期拿出本子回顾的习惯，这样就能起到提醒自己不再犯错。

	第二个办法是面临尴尬的时候，弱化自己的痛苦。控制自己的情绪，不要被大脑的直接反应所左右。（提醒自己并不是孤单的痛苦者，还有人比自己更惨，然后就会释怀了）（我经常想象星空和宇宙，一想到自己的痛苦并不会对浩瀚的世界产生什么，也会释然）

# C3 与时间成为朋友

- 记日记，每天十分钟。每年下来，都知道自己做了什么，仅这一点就非常宝贵了。（我还是用手写吧，在床头准备一个笔记本，用基于过程的方记录生活工作学习：事件-时间）

- 我们人生做的事，大多都是一个试错的过程，对于人生，没有人能像解释数学那样给出普适的公式。永远记住，马上行动是最重要的。


# C4 开拓自己的心智

- 所有的人获取知识的最为基础的手段就是通过『体验』。

- 记笔记起码有如下几点好处：
    + 可以使自己保持参与状态；
    + 提供一个完整的捕捉灵感、疑惑的机制；
    + 可以用来与其他参与者沟通、讨论正确的信息。

- 记笔记要善于利用标记符号，最后统一使用，滥用则会适得其反。  
    例如： 用[] 表示要做的事情  
    用（）标注为指派他人的事情  
    用* 标识重要的事情  
    用？标示未知的事情，需要下一步进行研究或询问。  
    用-> 标识因果关系。

# C5 小心所谓的『成功学』
- 不要用『不公平』代替『不均匀』。历史上，有无数次战争，无数次掠夺，只不过是因为把『不均匀』理解成『不公平』，就可以理直气壮地打着『正义』的旗号为所欲为。
- 所谓的『人人都能成功』明显是荒谬的。  
 首先，每个人拥有的资源不仅有限，而且差别很大。不妨设想一下极端情况：  
 1）『成功学』所倡导的所有方法是完全正确的   
 2）每个人都能做到贯彻并实施那些完全正确的方法  
 可是，因为每个人的资源不仅有限，而且各不相同，所以最终成功人士的分布结果，依然是一个正态分布曲线，只不过是一个底部更高的曲线。

- 有人说，幸福是一种比较。大多数人一生都无法摆脱由比较而产生的情绪，不管是正面的，还是负面的。可是问题在于，比较是相对的，相对是永远没有尽头的。于是，对于这些人，幸福快乐永生永世难以获得。

- 尽情地快乐，平静地痛苦。

- 抹杀差异，拒绝局限，都是病态的心理和行为。

- 鼓励他人是美德，但是蛊惑他人是缺德。（盲目坚持，大抵上没有什么好结果）（要命的是，这种逻辑混乱竟然真的可以带来理解上的惊喜，于是，大多数人不由自主地不加分辨地接受）

- 在某种意义上，“成功学大师”比江湖骗子还可恶，因为骗子最终只不过是骗走你一样东西，如果你聪明的话可能不会被骗，或者就算被骗了，也可以想办法弥补损失。但是某些成功学大师并不一样，他拿走了你的钱，获取你的信任，而后把你变成更傻的傻子，当然。你聪明的话，你只能被气笑到无奈。

- 成功学善用套路：『以偏概全』、『单向成立』、『态度改变一切』、『你是独一无二的』

- KNOWLEDGE = 96 / HARDWORK = 98 / ATTITUDE = 100 (HAHAHA)

- "决定一个人富有的三个条件，一是出身，二是运气，三是努力，而这三者之中，努力是最微不足道的。" （这是一个让人难以接受的事实，但是比不意味着你就应该放弃努力放弃奋斗）

- 所以说，我们不应该被人鼓励了才去努力。努力是应当的。当然，在任何努力之前，应该先确定目标是否现实。

- 不要把『自卑』当作负面词汇理解，那只是一种正常心态。
- 如果，该自卑的时候不自卑，那就叫『没有自知之明』。

- 倾听任何人讲话的时候，都不应该带着『防备、质疑』的心态，那样可能会遗漏重要的信息。
- （既然成功学不那么可靠）有一个很是实用的建议是：不妨反其道而行——努力从失败者身上汲取经验。你身边的成功者少，成功背后的东西很难看清楚，而成功者会有意无意的美化包装他们的经验，这些都在干扰你的判断。可是，观察失败者不一样，首先他们的失败是显然而且确定的，而且失败的原因很容易确定（尽管失败者会找各种各样的借口），最后就是失败者数量相对较多。
- 记住，一个人的幸福程度，往往取决于他多大程度上可以脱离对外部世界的依附。

# C6 更多思考

- 追求心智的强大。（自己控制住大脑）

- 看看每天你所做的事儿里，有多少是尽管无趣但却是非常重要的，有多少是非常有趣但却是不重要的。如果，你一整天都在做那些非常重要但可能并无乐趣的事情，那就意味着，你已经摆脱了你的大脑的控制，进而成为你的大脑的真正主人了。

- ：作者提倡凡事都按照黄金比率来。比如上班时间和娱乐时间，定目标不要100%。

- 健身馆的商业模式特别好玩，如果按照会员年费和器械数量相乘，每个健身馆都会亏得一塌糊涂。但是它们还在开着，至少说明不会亏本。从数字上看，交了年费之后坚持不到两个月的会员占据整个会员数量的95%。  

- 太多人去健身馆交年费，其实只不过是在表达一个良好愿景而已。

- 有氧运动大约20分钟之内，消耗的往往只是水分，30分钟之后才开始消耗脂肪。

- 方法很重要，很多人都懂，但是不自知。一个常见的现象就是锻炼，快速激烈地运动之后，感觉到累，但是并没有起到有效的作用。”累“这个事实，造成一种幻觉”我一直在努力“。

- ** 要想办法预知自己会需要怎样的技能，然后确定那是一个自己可以通过练习真正熟练掌握的技能之后，再制定长期计划，一点一点地执行该计划。** （机会总是眷顾那些有准备好的人）

- 不要花时间去证明自己。证明自己给别人看是最浪费生命的一种行为。（所有傻逼都是自证的）

- 最浪费时间的句型：『要是。。。就好了』（这个句型是用来表达后悔情绪的，而后悔是最浪费时间的，因为无论如何这个情绪都于事无补。） 更不要去用『要是。。。就好了。但。。。』句型，因为『但』后面的东西，如果不是对现状的折中，就是更坏的事情。

- 尽量漠视自己的优点。（因为缺点几乎是无法改变的，坦然接受就好了。但是越是优秀的人，更容易自卑，因为优点和缺点之间的落差会比较大。于是，漠视自己的优点，它们的落差被你人为地却又自然地减少了。这种落差的减小必然会减缓你那不必要的痛苦。）

- 尽量把『优点』和『缺点』都用『特点』来代替。（我们所使用的语言会限制我们的思维。带有明显褒贬意义的词其实本身就带有鼓励或打击的驱动）

- 在不伤害他人，不损害他人利益的情况下，对自己的缺点大可不必苛求。（有时还可以适当地放纵一下自己。自信一回、自卑一回、自负一回。不过要控制频率为『偶尔』，而不是『经常』）

# C8

- 有趣的『鸡尾酒会效应』。

- 有些学者的结论可能会招致猛烈批评，事实上也确是经常如此。比如，有些学者经过大量的调查，最终得出的结论是『很大程度上，财富决定智商』。这并不是胡说，尽管很难令人接受。但是『血统论』『出身论』就有点荒谬和肤浅，即便现象确实存在。


























