---
layout: post
title: 关于说话
category: talk
comments: true
---

# 多观察，学技巧，勤练习，要实践。

# 1. 如何评判一个人表达能力的高低

 有三个标准：
 1. 表达内容
 2. 表达方式
 3. 表达技巧

先想好表达内容，然后选择表达方式，最后再运用表达技巧，来完成整个表达流程。

## 1.1 表达内容

说话内容分为两种范畴：观点和事实。

观点是指我们对事物存在的看法，评价和理解。

如『我喜欢你』、『XXX很有气质』『人生就是一个苦难的过程』等等。

事实，指这个世界客观存在的，真实发生的事情。

如『我的房子朝西』

无论是观点还是事实，都组成了我们表达的内容。用事实阐述你的观点，用观点表明你的看法。对细节的讲述越有把握，你的表达能力就越强。

最好的表达，一定是由这两个构成的。我们不能直说观点，或者只是阐述事实。观点和事实必须相互交织，相互衬托辅助。

举例：

    你跟朋友说：『金刚狼3这部电影很难看』
    这种表达无法让对方完全明白这部电影如何难看。这时加插一些事实来辅助表达，增强你的说服力。如：『豆瓣评分只有几点几。』『特别是里面的一些场景特别血腥，还有查尔斯死的没有想像中那么壮烈』

同理，你表达了事实之后，你也应该表明你的观点，让别人明白你说话的用意。（以后注意不要含糊其辞，那种吊人胃口，或者故作神秘，并不会赢得他人的喜欢。） 有时候，你不表明观点，别人也不知道该跟你讨论什么。

但是，要注意筛选出合适的细节内容来辅助表达，这会决定你说的话是否更有分量。

我们表达的时候，一定要注意选择细节来提高我们的表达。至于怎么积累细节，提高我们对于表达内容的把握能力，那就要多看书，多留意新闻，多丰富自己的阅历，增加自己对社会对世界的认识，这就能够让我们的表达内容丰富起来了。

## 1.2 表达方式

为了让交流达到最大的效果，我们需要把表达的内容梳理成一条逻辑线。

受众的理解也遵循金字塔原理：先了解主要的，抽象的思想，然后了解次要的、为主要思想提供支持的思想。 **中心思想先行，然后再附上论据**

栗子：

    这件衣服在你身上非常好看。（中心思想）

    因为衣服裁剪修长，而你身材高挑，两者搭配一起会非常和衬。（第一级支持理由）
    而且很多瘦的人穿衣服，都是选择合身的，不宽松，也不紧身，这样穿起衣服来，整个人看起来会十分精神。（第二级）
    当人显得精神了，那就说明衣服合适，整体观感也会非常好看。（第三层）

也可以采用倒三角的形式，就是将论述放在前面，结论放在后面。

采用哪种方式，除了根据当下情况的迫切与否，还有我们的心理感受，重要的是，你要看受众的理解和接受程度。如果对方容易接受的话，你当然一开始就开门见山地说明你的思想，但如果对方可能很难接受你的观点，这时就要慢慢渗透，旁敲侧击，一步一步地向对方展开论述，直到对方自己能得出你的观点。

## 1.3 表达技巧

即对话语的一种调整和修饰。

在表达期间，最好附上相应的例子，以此来形象化抽象的思想。

可以通过比喻、夸张、双关、对比、借代等修辞手法，将抽象变具体，将难以理解变成容易明白。


栗子：
    
    你不希望另一半不要顾着看剧玩游戏，希望能有点陪伴。
    『你这个人，除了会玩游戏还会做什么啊？连陪我一下都不肯，真浪费我感情！』 这种说法是于事无补的。

    调整一下说法：『还记得上次你陪我逛街是什么时候吗？你一直都顾着玩游戏，你都有一个世纪没有认真陪过我了。』（本人码完这段，表示整个人都酥了。缺女票）
    

你抱怨别人，也是在表达观点，只是这个观点是带有你的不满情绪。这时，你的抱怨包含这件事带给你的感受就行了，千万不要掺杂其他不相关的东西。否则『对事』很可能演变成『对人』的攻击。

这里有一个表达模式可以运用，就是XYZ模型。

X，就是描述给你带来问题的具体行为。  
Y，就是这个行为所导致的后果。  
Z，就是你因这个后果所产生的感受。

栗子：
    
    你今天吃到三十分钟，导致我们错过了这部电影最精彩的部分，这让我感到很不开心，你知道吗？

这个表达模式，不一定要按照XYZ的顺序，可以随时调换。

    我很不开心，你明明答应我去看电影，但你都没有跟我去，现在都看不了。

## 1.4

从表达内容开始积累起来，然后到表达方式的练习，最后再提高表达技巧，融会贯通这个表达流程。

当你掌握它之后，你就可以随时随地灵活运用它来表达你的思想了，即便被要求来一场即兴演讲，也不会有太大的难度。    




























