---
layout: post
title: 股票相关知识
category: tech
comments: true
---

等我学会了炒股，估计输得只剩下裤衩了。

## 一、股票
什么是股票？  
股票是一种由股份有限公司签发的用以证明股东所持股份的凭证，它表明股票的持有者对股份公司的部分资本拥有所有权。由于股票包含有经济利益，且可以上市流通转让，股票也是一种有价证券。

这个说的就有点大了。

炒股挣钱，不外乎于“低买高卖”挣差价。这个与传统的商品利用“物以稀为贵”来实现价值到价钱的转换不一样，炒股是投资，是在有钱的基础上的一种理财方式。

股票有风险，投资需谨慎。

## 二、股票与其他理财产品的比较

- 储蓄
	
	股票是以资本信用为基础，它体现着股份公司与股东之间围绕着投资而形成的权利和义务关系。而储蓄存款则是一种银行信用，它所建立的是银行与储户之间的借贷性债权债务关系

- 债券

	**风险**：是一种风险很小的保守性投资。原因是：认购公司债券是有期限的借贷关系，公司债券持有人到期既可收取固定的利息，又可收回本金。  
	**收益**：在收益分配上，公司债券持有人的地位优先于公司股东，特别是在公司经营亏损或破产时，要先偿还公司债权人的本息，然后才能在股东之间分配盈余或剩余财产。

- 投资基金

	股票是股份有限公司募集股本时发行的，非股份公司不能发行股票。投资基金是由投资基金公司发行的，它不一定就是股份有限公司，且各国的法律都有规定，投资基金公司是非银行金融机构，但在其发起人中必须有一家金融机构。  

	投资基金则由专家经营、集体决策，它的投资形式主要是各种有价证券及其他投资方式的组合，其收益就比较平均和稳定。由于基金的投资相对分散，其风险就较小，它的收益可能要低于某些优质股票，但其平均收益不比股票的平均收益差。

- 期货

	**收益来源**：期货的利润仅来源于价差，它完全依赖于期货交易者对市场价格走势的预测，对则盈、错则损。股票交易是投资、投机均可，而期货交易是纯粹的投机。  
	**收益大小**：期货的收益比股票的收益要高，因为期货实行的是保证金交易，其交易额可做到保证金的10－20倍，它可以小博大，而股票的现货交易实行的是全额保证金制度，其收益率比期货要低得多。  
	**风险**：期货的风险比股票要大很多倍，如买进股票后价格下跌，股民可耐心等待价格的回升。而期货实行的是每日结算制度，一旦期货合约的价格变化超过一定范围，其保证金就被吃掉，而没有套牢一说。即使以后价格又回到对交易者有利的水平，其以前的交易已被平仓而不算数。  
	**时间限制**：期货交易在期货合约到期时必须交割或实施反方向的对冲以进行平仓，所以期货有严格的时间限制。

## 三、股票相关术语和常识

#### 3.1 原始股 & 二手股票
在股份有限公司向社会募集资金而发行股票时，自然人或法人出资购买的股票，这种股票通常被称为原始股。

在二级流通市场上通过出资的方式受让他人手中持有的股票，这种股票一般称为二手股票，这种形式也是我国股民获取股票的最普遍形式。

#### 3.2 在我国，现在所有股票的发行都必须征得**中国证券监督管理委员会**的审核批准。

我国就规定，一个公司的股票在证券交易所挂牌前三年必须是连续盈利，这就为上市股票的收益性提供了一定的保障，因为盈利是股票分红的必要前提条件。

#### 3.3 股票的性质
股票是一种有价证券，具有如下性质：

- 收益性：有股息和红利，以及股票交易的差价
- 风险性
- 流通性：能交易
- 参与性：股票的持有者就是股份有限公司的股东，他有权出席股东大会、参加公司董事机构的选举及公司的经营决策。
- 稳定性：股票是一种无期限的法律凭证，它反映的是股东与股份公司之间比较稳定的经济关系。在向股份公司参股投资而取得股票后，任何股东都不能退股，股票的有效存在是与股份有限公司的存续相联系的，即股票是与发行公司共存亡的。对于股票持有者来说，只要其持有股票，其股东身份和股东权益就不能改变。

#### 3.4 股票的作用
- 筹集资金
- 通过发行股票来分散投资风险
- 实现创业资本的增值：借助股票市场所进行股票的溢价;通过股票的发行上市起到广告宣传作用.

#### 3.5 股票的种类

##### 1. 按股东权利分类

- 普通股股票：持股人能参加公司的经营决策；具有分配公司盈余和剩余资产的权利；优先认股权——当股份公司为增加公司资本而决定增资扩股时，普通股股东都有权按持股比例优先认购新股，以保证普通股股东在股份有限公司中的控股比例不变。

- 优先股股票：优先股股东可先于普通股股东分取公司的剩余资产。优先股股东一般不享有公司经营参与权。

- 其他类型：根据股票持有者对股份公司经营决策的表决权，股票又可分为表决权股股票和无表决权股股票；根据股票的票面是否记载有票面价值，股票又可分为有额面股股票和无额面股股票；根据股票的票面是否记载有股东姓名，股票可分为记名股票和不记名股票；除此之外，还有库藏股票、偿还股股票、职工内部股票和储蓄股股票等。在这些股票当中，比较特殊的是后配股股票和混合股股票。

##### 2. 按票面形态分类
- 记名股
- 无记名股
- 面值股：有票面金额股票
- 无面值股：也称比例股票或无面额股票，更普遍。

## 【置底】股票相关书籍

- 《股票大作收回忆录》是一个人物传记，描写的投资天才杰西·利弗莫尔（1877—1940）的一生，虽然故事很精彩，但是缺少对专业术语的解释，加上时代久远社会背景大相径庭，不适于炒股初学者。
- 《从零开始学股票》很值得一看。